# "Reference of Political & Economics" Notes

> 原文作者 马江博 2025

高增长不再，跨越周期成为我们一个时代的命题。越是高度不确定的时代，越要找到判断坐标，才能抓住更多的确定性。

在中国的政治经济学的大逻辑下，政策往往是未来经济走向的风向标，看懂了政经信号，才看懂了最大最确定的变量，大概率看懂了未来。

扩张时代，机会大于陷阱，拼的是速度，先抓到机会的人赢家通吃。收缩时代，挑战大于机会，拼的是信息能力和判断力，踩坑少的人笑到最后。

人力资源的拐点已经到了

## 看懂政策的视角

* 管理逻辑：国家相当于集团，地方相当于子公司。集团对子公司有战略要求、人事任命、资源调配、基础兜底等权利义务，子公司上交利润、听从指挥。集团和子公司的立场有区别

* 财政逻辑：资源和现金流
  * 资源有限，国家政策的本质就是资源的投入。分析一个政策是“一般号召”还是“真的要做”，最关键要看财政是不是给钱。这就是政策确定性红利
  * 现金流：地方债务、国家财政预算（平衡性财政、扩张性财政、收缩性财政）
  * 观察钱从哪来、要到哪去

* 安全逻辑：国家政策还有很多超越公司逻辑的部分，比如安全逻辑就是一条看不见的底线

## 未来的关键趋势

**中美经济博弈与经济转型**：发展权&生存权的竞争、中国内部的经济转型

对外中美博弈，是找国家安全的答案；对内转型升级，是找国家的新发展的答案。安全需要发展来解决，发展也必须要安全来保障，一体两面

安全问题：备份关键产业（还没有的要有，已经有的要有备胎；复制的既是产业也是财富）、四川为核心作为战略腹地（底线保证关键备份产业的正常运行、对接沿海的产业转移）

发展问题：新型工业化（当下）、新质生产力（未来）

## 如何看待阶层大洗牌

为什么会出现阶层大洗牌？核心词：撕裂。

宏观上各国撕裂，从分工合作的互补者变为争夺资源和规则制定权的竞争者。即将到来的科技大爆发就是区分各国命运的分水岭。

中间维度上，少数产业和少数城市对更多产业和更多城市进行替代，且趋势还在加深

微观上，财富的不均衡分配和积累

中国国情的四个因素则加剧了洗牌的剧烈性：中美博弈白热化；产业转型进入阵痛期；人口周期下行；机器对人工的新一轮大规模替代。

洗牌如何重塑个人的财富和阶层：就业重置（少数科技金领，大部分高技术蓝领）；教育重置（更趋向专业化）；认知重置（旧逻辑不再奏效，必须用超越常规的当下的新眼光去看待）。

财富和分化和固化；普通民众需要发挥韧性优势，提升专业能力上限。

**如何抓住洗牌期间的红利：**贴近财富（夫人和老人）、抓住国家战略红利（科技及相关配套）、抓住国家放水红利、保住已经收入囊中的财富（别乱投资）

## 国家的系统变革

新质生产力：通过投入优质生产要素，如科技、土地、资本，对其进行创新性配置，最终产出颠覆性技术。两大类产业：

* 未来产业：中美都还没突破的（类脑智能、两字技术、未来基因技术、可控核聚变、深海空天开发）
* 新型战略产业：美国暂时领先，我们要快速赶上（信息技术、人工只能、生物、半导体、高端装备制造）

新型举国体质 = 传统举国体质 + 市场

* 依靠新型举国体制：新质生产力发展需大量资源投入，仅靠中央政府难实现，要借助 “新型举国体制” 联动市场，国家负责蓝图制定，市场负责战略执行。
* 改革科技体制：组建中央及地方科技委，发布科技体制改革方案，设置 “未来产业处”，优先发展科技。
* 吸引早期资本：新质生产力需要大量早期资本，中央推出超长期国债，财政保障科技支出，引导国资带动市场资本，金融机构支持科创企业融资。
* 地方协同跟进：地方政府要跟上，区域发展 “扶优增强”，不同地区根据自身特点发展，承担不同角色。
* 改革教育体制 ：新质生产力需要大量理工科精英，教育体制需全面改革，如 “101 计划”、卓越工程师学院建设等聚焦人才培养 。

对企业和个人的三层红利：

* **核心技术创新红利**：新质生产力致力于突破中美都未解决的科技难题，面向未来终局竞争。国家大力投入相关领域，率先突破就能掌握主动权，虽难度高，但创新过程中也有红利，是未来最大的时代红利 。
* **国产替代和产业备份红利**：针对美国有而中国没有的科技 “卡脖子” 问题，企业无需超越外国，达到同等水平即可。在相关领域进行国产替代和产业备份能使企业能力放大，从中受益 。
* **性价比或产业链红利**：解决中美都有但差距不大的科技问题，实现绿色可持续方向的高性价比和扩大市场占有率。国家需要这类企业，市场占有率是大国博弈关键战场。

## 各省的定位

发展型定位的省份：

* 北京：政治、文化、外交、科创中心，目标是成为全国的压舱石，侧重政治层面。
* 上海：经济、金融、贸易、科创中心，目标是成为全球化大都市，侧重经济层面。
* 浙江：“中国式现代化先行者”，获政策红利，鼓励企业大胆发展，对年轻人有吸引力。
* 江苏、浙江、安徽：作为 “长江经济带发展、长三角一体化” 重要部分，以上海为龙头，呈雁阵发展模式，潜力大。
* 广东：“改革开放排头兵、先行地和实验区”，众多改革先在广东推行。
* 山东、湖南：明确为 “工业大省”，山东是传统工业代表，湖南是新工业代表。
* 四川：“战略腹地”，是东部产业西移第一目的地，工业基础好、资源丰富。
* 安徽：“科技创新发展的重要省份”，要保障相关示范区科技和产业创新空间需求。
* 重庆：“西部科技创新中心”，提升产业承接能力，保障科技创新空间需求 。

保障型定位的省份：

* 黑龙江：重要商品粮、重型装备生产制造、能源及原材料基地，北方生态安全屏障，提供粮食、装备、能源等，建立生态屏障。
* 山西、甘肃、内蒙古、黑龙江：承担能源和矿产基地责任，提供石油、煤炭等资源。
* 青海、西藏、山西、内蒙、贵州、云南、甘肃：是生态安全屏障，建设重点生态功能区 。
* 吉林、内蒙古、黑龙江：是粮食或畜牧基地，保障粮食供应。
* 河南：以往是粮食生产保障基地，现定位为支撑中部崛起的重要省份，突出交通枢纽作用。

## 普通人的逆城市化

- **西方逆城市化**：
  - **背景及驱动**：时代背景下城市和经济发展根本引擎不变，由人口及工业向服务业转型驱动 。
  - **性质**：属于 “主动式”，城市人口因交通、污染等 “城市病”，为追求更高生活品质而迁移 。
  - **迁移方向与顺序**：多向大城市郊区发展。顺序上富人先搬入，接着是中产阶级，随后郊区功能不断完善，发展为就业中心，进而形成多中心城市或大型都市圈。 
- **中国逆城市化**：
  - **背景及驱动**：一方面源于国家对城市人口和土地规模的有意控制；另一方面是由于中国城市和国民经济发展底层逻辑正从以 “人” 为根本要素，向由 “人口” 向 “技术” 转移变革 。
  - **性质**：是 “被动式”，因部分中低端产业劳动人口不适应新时代技术进步和劳动生产率提升，面临就业困境，被迫搬离城市。 
  - **迁移方向**：不主要向城市周边郊区扩张，而是以农民工 “二次返乡” 为代表，回到家乡所在省份的三四线城市甚至农村。 

## 区域差异和国家政策调整

区域经济差异根源：一个国家的劳动力、资本、原材料等资源有活动范围限制，不同地区资源差别大，这是区域经济差异的根本原因，且国家越大，发展差异越显著。

不同时期的战略：

* 20 世纪 50 年代 - 70 年代：采取 “区域尽量均衡” 战略，强调公平，追求共同发展。
* 1978 年改革开放后：实施 “让一部分人先富起来”“先富带动后富” 策略，在东部优先改革、开放和生产，属于 “经济大省先挑大梁”，让东部沿海地区先富起来。
* 2000 年以后：重视区域协调发展，提出 “强省帮扶弱省” 战略。东部沿海地区在自身发展的同时帮扶对口省份，中央资源更多流向中部、西部、东北，以缩小区域差距，实现协调发展。